Практическое занятие №1
П.Н. Советов, РТУ МИРЭА

Запустите IDLE. Проверьте работу интерпретатора в режиме REPL на простых арифметических примерах. Научитесь создавать новые программы в редакторе IDLE, сохранять их с расширением .py, запускать программы.

1. Знакомство с языком
1.1. (уровень сложности: низкий)

Запишите число 42 с помощью 10 различных способов, чем разнообразнее, тем лучше. Использовать литеральную запись, без арифметики и функций. В любом варианте должно соблюдаться == 42.

1.2. (уровень сложности: низкий)

Есть ли ограничения на диапазон чисел в Питоне? Как насчет чисел с плавающей запятой? Какое максимальное значение вы сумели получить до переполнения?

1.3. (уровень сложности: низкий)

Найдите в документации встроенную (builtin) арифметическую функцию, которая возвращает не одно, а два значения разом.

1.4. (уровень сложности: низкий)

C приведенным ниже циклом что-то не так. Как это исправить?

Что на самом деле представляет собой 0.1 внутри интерпретатора? Можно ли увидеть его настоящее значение? Поэкспериментируйте.

a = 10
while a != 0:
    a -= 0.1
1.5. (уровень сложности: низкий)

А вот совсем уже безобидный код. Циклов нет, но программа зависает. Почему?

z = 1
z <<= 40
2 ** z
1.6. (уровень сложности: низкий)

Да-да, и этот код зацикливается! А тут-то что не так?

i = 0
while i < 10:
    print(i)
    ++i
1.7. (уровень сложности: низкий)

Что за странное выражение и странный результат?

(True * 2 + False) * -True
-2
1.8. (уровень сложности: низкий)

В Питоне можно использовать цепочки операций сравнения. Рассмотрите следующие примеры и попробуйте объяснить код:

x = 5
1 < x < 10
True
x = 5
1 < (x < 10)
False
2. Сообщения об ошибках
К сообщениям об ошибках Питона нужно привыкать, в них нет ничего страшного. Давайте специально напишем некорректный код для того, чтобы получить каждое из указанных ниже сообщений об ошибках.

2.1. (уровень сложности: простейший)

SyntaxError: invalid syntax

2.2. (уровень сложности: простейший)

SyntaxError: cannot assign to literal

2.3. (уровень сложности: простейший)

NameError: name ... is not defined

2.4. (уровень сложности: простейший)

SyntaxError: unterminated string literal

2.5. (уровень сложности: простейший)

TypeError: unsupported operand type(s) for ...

2.6. (уровень сложности: простейший)

IndentationError: expected an indented block

2.7. (уровень сложности: простейший)

IndentationError: unindent does not match any outer indentation level

2.8. (уровень сложности: простейший)

ValueError: math domain error

2.9. (уровень сложности: простейший)

OverflowError: math range error